**Ответ на задание 1**

Существуют разные формулы расчета генетических расстояний (Нея, Кавалли-Сфорца, Джукса-Кантора, Рейнольдса, Вейра и Кокерхэма, Эдвартса, Эвклидово, некоторые другие). Они направлены на измерение разницы в частотах аллелей, то есть это количественная оценка генетических отклонений между видами, популяциями или внутри популяций. Результатом анализа является матрица попарных генетических дистанций между каждыми двумя образцами.

Для измерения генетических дистанций также используется метод расчета индекса фиксации (F ST , метод Райта), который варьируется от 0 до 1. Значение 0 указывает на то, что две популяции генетически идентичны (минимальное или нулевое генетическое разнообразие между двумя популяциями), тогда как значение 1 указывает на то, что две популяции генетически различны (максимальное генетическое разнообразие между двумя популяциями).

Для измерения генетических расстояний в предложенном датасете я применила метод расчета Эвклидовых генетических расстояний, поскольку данных о принадлежности к популяциям или видам у меня нет. На основе матрицы этих расстояний я построила тепловую карту pheatmap, которая позволяет отличить наиболее близкие экземпляры, пересечение которых окрашено более холодным цветом соответствующее более короткой генетической дистанции (не считая главной диагонали). Также на этом рисунке есть дендрограмма, помогающая увидеть наиболее близкие экземпляры (например, самые бизкие здесь - SP000184 и SP000110)

Дополнительно я построила методом ближайшего соседа (NJ) дендрограмму, которая позволяет оценить более близкородственные экземпляры по образованию ими клад и длине ветвей до узлов. Чем короче ветви двух экземпляров (т.е. чем меньше между ними генетическая дистанция), которые образуют кладу, тем более образцы генетически близки друг другу. Здесь так же можно увидеть экземпляры SP000184 и SP000110 как наиболее близкородственные.

Я применила и еще один метод визуализации на основе Эвклидовых генетических расстояний, который показывает близородственные экземпляры - метод главных компонент (PCA). В пространстве двух первых компонент, которые вносят наибольший вклад, чем ближе располагаются точки, каждая из которых представляет собой экземпляр, тем более они генетически похожи. Этот метод лучше подходит для разделения на группы, но в данном случае четко выделить какие-либо группы не удается.

Я выбрала эти методы, так как они наиболее распространенные для визуализации генетических расстояний между особями. PCA встречается практически в каждой популяционно-генетической статье, дендрограммы (в том числе NJ) - в статьях по филогении, тепловые карты - в статьях по эволюционной биологии.
